---
title: 这是大模型应用的时代，不是大模型的时代
description: 在最近几个月高强度的实验后，我们对于未来几年里大模型应用在企业落地的趋势形成了一些观察，我们相信对企业或者个人来说，关注大模型应用，远比关注大模型更重要。大模型应用有四种范式，其中AI Agent和私有知识库是最有可能在企业内部落地的。
categories:
 - software
tags:
---

过去的几个月里，我们在企业内部做了一些尝试，希望能够引入大模型技术来提升企业研发的效率。在这个过程中，我们逐渐相信这样一个事实：无论是对于企业还是对于个人来说，未来是大模型应用的时代，而不是大模型的时代。而对于希望利用大模型技术的企业来说，打造大模型应用是拥抱大模型的可靠的方法。

这并不是说大模型不重要了。毕竟，应用的爆发最终还是得益于大模型的发展。可以预期，在大模型领域，近几年会有如下值得关注的：

- 从AI到AGI
- 开源大模型让大模型无处不在
- 可以运行在移动端的轻量级大模型会改变移动终端的形态

不过大模型的发展毕竟是由少数人和公司在推动。真正影响到每个人和每家企业的，必然是大模型的应用的爆发和应用生态的完善。这篇blog简述了我自己和团队使用LLM和大模型应用的一些尝试，以及对未来的一些想法。

# 大模型应用的形态

使用大模型解决问题，我们总结了四种范式，按照难度由高到低分别是：Fine-tuning、AI Agent、私有知识库、提示词工程。下表列出了这四项的一些特点和应用场景：

|           |  Fine-Tuning |  AI Agent☆ | 私有知识库☆   | Prompt Engineering |
|  ----     | ----         |     ----  |  ----  |              ----  |
|  应用场景   | 需要在垂直领域内的最精确的推理能力 | 实现领域内相对规范的业务流程的自动化 | 现在聊天机器人，但是针对严谨的场景，比如客服、教学等 | 对内容准确度、有用度没有强制要求的对话场景|  
|  数据需求   | 垂直领域内的私有数据 | 业务流程(准确，详细)的描述文档，以及内部事务性的数据 | 组成知识库的产品、服务的数据和知识 | N/A |
|  实施挑战   | 需求懂算法和业务的高端人才，成本高昂且需要承担结果的不可预测性 | 需要精通业务和软件工程的人才，成本比Fine-Tuning低，但是收益的度量有难度 | 成本和难度相对较低且可控，但是在大数据量的场景下缺少成功案例 | 需要懂业务且具备提示词便能能力的人，成本低且结果可控 |
| 案例 | 政府税务部门的大模型，医疗大模型 | 软件集成Agent，自动化测试案例设计Agent | 在线客服，AI教学 (虚拟老师)| 在线聊天机器人，提供诸如情感、旅行、学习等领域的内容介绍，使用者需要自行分辨内容的准确性 | 

可以预见，真正会在Fine-Tuning上投入的只有一些头部公司，对于大多数企业来说，AI Agent和R私有知识库是性价比更好的进入大模型时代的方式。而“Prompt Engineering”更适合个人，不适合在企业的关键业务上使用。

而对比AI Agent和私有知识库来说，我们相信AI Agent更有潜力在企业内部产生真正的影响；而私有知识库虽然很容易搭建，但是其业务的价值对于很对决策者来说并不是非常清晰，所以相比AI Agent发展会缓慢一些。


下面我将简单介绍一些我们在AI Agent和知识库方面做过的一些尝试。

# AI Agent

我们在最初的尝试是利用AI Agent提高软件集成的自动化程度。软件集成涉及不同团队按照不同周期发布软件组件，这个过程需要大量的会议和文档去对齐集成的相关信息，比如软件包的位置、版本，配置数据等等。集成信息的传递也散落在不同的渠道，如邮件、飞书文档、数据库等。

通过几次workshop，我们集成流程的这些步骤做了清晰的梳理，逐条列出，比如：

- OS通过主题是[OS Release]邮件的发布版本变更信息
- 配置数据在CMDB系统中保存，可以通过RESTful API获取，https://cmdb/release/2013-11/static-config
- ...

针对每一步，都潜在有用AI Agent实现的潜力。

我们识别出了一些步骤，比如第一个，“OS通过主题是[OS Release]邮件的发布版本变更信息”，这个原本需要Release Manager去检查邮件的人工操作，最后变成由一个可以访问邮件内容，并分析邮件找出OS发版信息的Agent取代了。

```bash
python integration-bot.py

> 查一下OS最近发布了吗？

> Entering new Email Check...
Reading emails ...
Finding release infomation ...

> Finished chain.
最近一次OS Release是在2013年12月15日13:23，版本是1.20.1132，发布人是xxx。
还需要其他信息吗？
> 不用了，谢谢
很高兴能帮到你，不用客气。
```

上述是一个例子。我们完成了几个类似的案例。从实施的角度看，**AI Agent取得的效果是十分惊人的**，即对于流程自动化的提升是显而易见的。因此，我们相信AI Agent是大模型在企业内部落地的一个非常有潜力的方式。

## 然而...

收益和风险是并存的，目前AI Agent的技术方案还不算稳定，需要在两个阵营之间做出选择：

- OpenAI的Assistant API
- 开源大模型，LangChain或AutoGen

目前，这两个阵营并不兼容，而且各自有存在挑战。就技术的成熟度和易用性来说，OpenAI的Assistant API的优势非常明显，很多使用开源技术时需要很多小时完成的事情，Assistant API可以在几分钟之内就完成。但是，对于构建企业内部应用来说，自行部署开源大模型是唯一的选择。 但是开源大模型的技术生态并不算成熟，比如像在编写function calling调用外部功能的时候，实现和测试的难度还是相当高的。

另外，技术的成熟度上，AI Agent也没有达到“production-ready”的程度，还无法用在关键的业务系统中。在使用大模型调用外部功能（比如查邮件、查数据库、发送邮件等）时还存在一些“随机性”。比如我们在实现openai调用zapier的时候就遇到了相同的调用有一定概率失败的问题。**所以，AI Agent目前还属于企业流程自动化的“无奈之举”，如果有其他方法，比如标准化数据流程、治理等，还是尽量避免用AI Agent**。只有当这些办法不奏效的时候，我们可以尝试AI Agent，而在以前，只能诉诸于繁重的人工操作了。

# 私有知识库

私有知识库的实现比AI Agent要简单很多，所以我们在同样的时间下，构建了更多的案例。这里介绍两个。

## 飞书虚拟项目经理

在多人大型的软件项目里，关于项目背景、进度、需求、Bug等等信息的管理和传递，始终都是一个不小的挑战。这时，创建一个知道这些知识的虚拟项目经理就非常有用了。我们只要把相关的信息从不同的数据源取出来，比如Jira、飞书文档等，将这些内容保存到本地的知识库中，那么虚拟的LLM-based的项目经理就能回答大多数相关的问题了。

由于信息源的质量参差不齐，虚拟项目经理很难在初期就有能力回答所有问题，不过针对项目背景这类问题，它是能够轻松应付的。因此，对于初入项目的新成员来说，虚拟项目经理能够提供非常有价值的on-boarding的帮助。

## 工具产品客服

我们的团队开发了一些工具，提供给开发、交付团队使用。同时，我们也为这些工具编写了一些使用手册。然后在实际的工具使用过程中，用户还是更愿意来问我们，及时他们有文档，也不愿意花时间去阅读。

于是，我们把使用手册进行向量化，保存在本地，然后基于此创建了一个客服机器人，回答使用者使用过程中的一些基本问题，而这类问题占据了全部问题中相当大的比例，因此，可以为我们节省不少时间。

## 然而...

基于私有知识库的大模型应用，在初期会让人“哇”，但是随着时间推移，大家使用的热情开始降低。这主要来自于没有及时的足够的数据发送给私有知识库。而这是最根本的问题，交付过程中发生的事情，没有及时且准确地记录在任何系统、文档、邮件中，只是保存在一些人的头脑中。对于这种情况，目前最好的AI也无能为力。

另外，构建私有知识库的背后的支持技术，包括RAG和Embedding Model，虽然有很多文章介绍过如何使用，但目前大多出于PoC阶段；当我们实际使用时，随着数据量的增加，我们发现像Vector Storage，Embedding Model的选择，都会影响到最终的效果。

# 总结

在最近几个月高强度的实验后，我们对于未来几年里大模型应用在企业落地的趋势有如下的观点：

- 对企业或者个人来说，关注大模型应用，远比关注大模型更重要；
- 大模型应用在企业落地，最可行的方式是AI Agent，其次是私有数据库；AI Agent可以更清晰地展现大模型技术的业务价值，因此更有可能获得决策者的支持；
- 技术上还没有达到“production-ready”，人才上有很大的短板，因此实施的过程中需要面对这两个挑战。



